# 毛泽东语录-卷二摘录

## 《反对自由主义》

（一九三七年九月七日）

自由主义有各种表现。因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部 下，**明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去，求得和平和 亲热。或者轻描淡写地说一顿，不作彻底解决，保持一团和气。结果 是有害于团体，也有害于个人**。这是第一种。

自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利性，以个人利益放 在第一位，革命利益放在第二位，因此产生思想上、政治上、组织上 的自由主义。

我们要用马克思主义的积极精神，克服消极的自由主义。一个共 产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以 个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不 正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党 和群众的联系；关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己 为重。这样才算得一个共产党员。

## 《抗日游击战争的战略问题》

（一九三八年五月）

中国既不是小 国，又不像苏联，是一个大而弱的国家。这一个大而弱的国家被另一 个小而强的国家所攻击，但是这个大而弱的国家却处于进步的时代， 全部问题就从这里发生了。在这样的情况下，敌人占地甚广的现象发 生了，战争的长期性发生了。敌人在我们这个大国中占地甚广，但他 们的国家是小国，兵力不足，在占领区留了很多空虚的地方，因此抗 日游击战争就主要地不是在内线配合正规军的战役作战，而是在外线 单独作战；并且由于中国的进步，就是说有共产党领导的坚强的军队 和广大的人民群众存在，因此抗日游击战争就不是小规模的，而是大 规模的；于是战略防御和战略进攻等等一全套的东西都发生了。战争 的长期性，随之也是残酷性，规定了游击战争不能不做许多异乎寻常 的事情，于是根据地的问题、向运动战发展的问题等等也发生了。于 是中国抗日的游击战争，就从战术范围跑了出来向战略敲门，要求把 游击战争的问题放在战略的观点上加以考察。特别值得注意的，是这 样又广大又持久的游击战争，在整个人类的战争史中，都是颇为新鲜 的事情。

## 《论持久战》

（一九三八年五月）

结论是什么呢？结论就是：“在什么条件下，中国能 战胜并消灭日本帝国主义的实力呢？要有三个条件：第一是中国抗日 统一战线的完成；第二是国际抗日统一战线的完成；第三是日本国内 人民和日本殖民地人民的革命运动的兴起。就中国人民的立场来说， 三个条件中，中国人民的大联合是主要的。”“这个战争要延长多久 呢？要看中国抗日统一战线的实力和中日两国其他许多决定的因素如 何而定。”“如果这些条件不能很快实现，战争就要延长。但结果还 是一样，日本必败，中国必胜。只是牺牲会大，要经过一个很痛苦的 时期。”“我们的战略方针，应该是使用我们的主力在很长的变动不 定的战线上作战。中国军队要胜利，必须在广阔的战场上进行高度的 运动战。”“除了调动有训练的军队进行运动战之外，还要在农民中 组织很多的游击队。”“在战争的过程中……使中国军队的装备逐渐 加强起来。因此，中国能够在战争的后期从事阵地战，对于日本的占领地进行阵地的攻击。**这样，日本在中国抗战的长期消耗下，它的经济行将崩溃；在无数战争的消磨中，它的士气行将颓靡。中国方面， 则抗战的潜伏力一天一天地奔腾高涨，大批的革命民众不断地倾注到前线去，为自由而战争。所有这些因素和其他的因素配合起来，就使 我们能够对日本占领地的堡垒和根据地，作最后的致命的攻击，驱逐日本侵略军出中国**。”（一九三六年七月与斯诺谈话）“中国的政治 形势从此开始了一个新阶段，……这一阶段的最中心的任务是：动员 一切力量争取抗战的胜利。”“争取抗战胜利的中心关键，在使已经 发动的抗战发展为全面的全民族的抗战。只有这种全面的全民族的抗 战，才能使抗战得到最后的胜利。”“由于当前的抗战还存在着严重 的弱点，所以在今后的抗战过程中，可能发生许多挫败、退却，内部 的分化、叛变，暂时和局部的妥协等不利的情况。因此，应该看到这 一抗战是艰苦的持久战。但我们相信，已经发动的抗战，必将因为我 党和全国人民的努力，冲破一切障碍物而继续地前进和发展。”

## 《中国共产党在民族战争中的地位》

（一九三八年十月十四日）

领导者的责任，归结起来，主要地是出主意、用干部两件事。一切计划、决议、命令、指示等等，都属于“出主意”一类。使这一切主意见之实行，必须团结干部，推动他们去做，属于“用干部”一类。

鉴于张国焘严重地破坏纪律的行为，必须重申党的纪律：（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；（三）下级服从上级；（四）全党服从中央。

处在伟大斗争面前的中国共产党，要求整个党的领导机关，全党 的党员和干部，高度地发挥其积极性，才能取得胜利。所谓发挥积极 性，必须具体地表现在领导机关、干部和党员的创造能力，负责精 神，工作的活跃，敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点，以及 对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用。没有这些，所 谓积极性就是空的。而这些积极性的发挥，有赖于党内生活的民主 化。党内缺乏民主生活，发挥积极性的目的就不能达到。大批能干人 材的创造，也只有在民主生活中才有可能。

## 《苏联利益和人类利益的一致》

（一九三九年九月二十八日）

笔记: 毛泽东写这篇文章的时候, 苏联正在入侵波兰。有些信息, 毛泽东当时也不知道。而这个时候,中国在打长沙会战。

相关链接：[苏联入侵波兰-wiki](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E8%98%87%E8%81%AF%E5%85%A5%E4%BE%B5%E6%B3%A2%E8%98%AD)、[苏联德国合力瓜分波兰-视频-B站-信息素的信息](https://www.bilibili.com/video/BV1Jt4y1e7hH/)、[长沙会战](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%95%BF%E6%B2%99%E4%BC%9A%E6%88%98)

## 《中国革命和中国共产党》

（一九三九年十二月）

中国历代的农民，就在这种封建的经济剥削和封建的政治压迫之下，过着贫穷困苦的奴隶式的生活。农民被束缚于封建制度之下，没有人身的自由。地主对农民有随意打骂甚至处死之权，农民是没有任何政治权利的。地主阶级这样残酷的剥削和压迫所造成的农民的极端的穷苦和落后，就是中国社会几千年在经济上和社会生活上停滞不前的基本原因。

只是由于当时还没有新的生产力和新的生产关系，没有新的阶级力量，没有先进的政党，因而这种农民起义和农民战争得不到如同现在所有的无产阶级和共产党的正确领导，这样，就使当时的农民革命总是陷于失败，总是在革命中和革命后被地主和贵族利用了去，当作他们改朝换代的工具。

中国人民的民族革命斗争，从一八四 ○ 年的鸦片战争算起，已经有了整整一百年的历史了；从一九一一年的辛亥革命算起，也有了三十年的历史了。这个革命的过程，现在还未完结，革命的任务还没有显著的成就，还要求全国人民，首先是中国共产党，担负起坚决奋斗的责任。那末，这个革命的对象究竟是谁？这个革命的任务究竟是什么呢？这个革命的动力是什么？这个革命的性质是什么？这个革命的前途又是什么呢？这些问题，就是我们在下面要来说明的。

虽然在一方面是替资本主义扫清道路，但在另一方面又是替社会主义创造前提。中国现时的革命阶段，是为了终结殖民地、半殖民地、半封建社会和建立社会主义社会之间的一个过渡的阶段，是一个新民主主义的革命过程。这个过程是从第一次世界大战和俄国十月革命之后才发生的，在中国则是从一九一九年五四运动开始的。所谓**新民主主义的革命**，就是在无产阶级领导之下的人民大众的反帝反封建的革命。中国的社会必须经过这个革命。

2023/7/10 22:53 摘录

```{raw} html
<script
   type="text/javascript"
   src="https://utteranc.es/client.js"
   async="async"
   repo="da1234cao/dacao-reading-notes"
   issue-term="pathname"
   theme="github-light"
   label="comment"
   crossorigin="anonymous"
/>
```